# Определение конформного отображения

Отображение w=f(z) комплексиой плоскости z на комплексную плоскость w называется конформным в точке  $z_{\bullet}$  плоскости z, если производная  $f'(z_{\bullet}) \neq 0$ . Отображение f(z) называется конформным в области D, если  $f'(z) \neq 0$  в каждой точке области D.

Например, отображение  $f(z) = z^2$  конформно всюду, за исключением точки z = 0, поскольку  $z'(z) = 2z \neq 0$  для всех  $z \neq 0$ . C другой стороны, отображение  $e^z$  конформно во всей плоскости z, так как всюду  $f'(z) = e^z \neq 0$ . Какая же польза от конформных отображений? Ответ состоит в том, что, решая уравнение Лапласа  $\phi_{xx} + \phi_{yy} = 0$  внутри какой-то области плоскости переменных x и y, мы можем рассматривать эту плоскость как плоскость комплексного переменного z. Рассмотрим комплексное отображение w = f(z) плоскости z на плоскость w, в которой введены координаты (u, v). При отображении w = f(z) уравнение Лапласа  $\varphi_{xx} + \varphi_{yy} = 0$ преобразуется в некоторое новое уравнение с частными производными, зависящее от новых координат и и v. Замечательным является следующее: если отображение w = f(z) является конформным в области, где задано уравнение  $\phi_{xy} + \phi_{uy} = 0$ , то новое уравнение также будет уравнением Лапласа в координатах и и v. To есть уравнение  $\phi_{xx} + \phi_{uu} = 0$  перейдет снова в уравнение  $\varphi_{nn} + \varphi_{nn} = 0$ . Так мы приходим к идее найти такое конформное отображение, которое переводит область со сложной границей в область с простой границей (напомним, что отображение  $w=z^*$  переводит границу первого квадранта плоскости z в действительную ось плоскости w).

Приведем несколько примеров, в которых будет показано, как можно решать уравнения с частными производными с помощью конформных отображений.

Уравнение Лапласа в верхней полуплоскости.

Предположим, что нам необходимо решить следующую задачу Дирихле в верхней полувлоскости (рис. 47.3):

(47.1) 
$$

можно найти стандартным методом разделения переменных. При этом оказывается, что решение  $ u\left(x,\,t\right) $ , представленное в виде ряда

$$

Один із способів розв'язання цієї проблеми — застосувати перетворення Фур'є до змінної x, але набагато краще конформно відобразити верхню половину площини у площину (u, v). Читачеві не буде складно побачити, що конформне відображення

$$

является суперпозицией простейших колебаний. Пространственная часть  $ X_n(x) $  каждого элементарного колебания является решением (собственной функцией) некоторой краевой задачи Штурма—Лиувилля.

Итак, мы научились решать волиовое уравнение  $ u_{II}=c^2u_{xx} $  на всей прямой  $ -\infty < x < \infty $ . Формула Даламбера представляет решение в виде суммы двух бегущих волн, распространяющихся в противоположные стороны. Если же рассматривать это же уравнение на ограниченном промежутке 0 < x < L, то бегущих волн уже не станет, так как они будут взаимодействовать с границами. Вместо них возникают другие волны, которые называют стоячими волнами. Посмотрим, например, что случится, если гитарную струну, закрепленную в точках x=0, x=L, привести в движение. Для ответа на этот вопрос нам необходимо решить следующую смешанную задачу гиперболического типа:

$$

Вона має такі властивості (див. RNS. 47.4).

1. Вона відображає верхню півплощину площини z у смуги $-\infty < u < \infty$ , $0 < v < \pi$ , у площині w.

![](images/_page_357_Figure_11.jpeg)

РИС 47.3 Задача граничного значення у верхній половині площини.

- 2. Ребро прямої y=0, -1 < x < 1, у площині z (де потенціал дорівнює 1), переходить у пряму $v=\pi,$ - $\infty < u < \infty$ , у площині w. - 3. Два промені x>1, y=0, і x<-1, y=0, у площині z проходять відповідно у позитивний і негативний

Читач повинен бути впевнений, що може підтвердити ці твердження.
